---
layout: "../../layouts/BlogPost.astro"
title: "Many software companies are a joke"
description: "Lorem ipsum dolor sit amet"
pubDate: "Jul 22 2022"
heroImage: "/images/company.gif"
---

المشكلة التي سأقوم بطرحها ليست متعلقة فقط بالشركات البرمجية، في الحقيقة هي مشكلة من الممكن ان تكون في العديد من الشركات الكبيرة في مختلف الصناعات. مسيرتي البرمجية تتجاوز العقدين، خلالها انتقلت للعديد من الشركات، قمت بوظائف مملة في شركات مالية واستشارية كُبرى، وفي نفس الوقت قمت بمشروع رهيب في مجال الجرافكس في شركة برمجية صغيرة والذي نتج عنه أداة رهيبة تستخدم في أستوديوهات الأفلام، ولهذا أستطيع أن أقول بأن الكثير من الـ " software engineers " مهندسي البرمجيات وبالأخص في الشركات الكبيرة لديهم القليل من الأعمال. فالحقيقة الكثير منهم يتقاضون أجراً للقيام بأعمال بسيطة (لاحظوا قُلت الكثير منهم، وليس كلهم).
<br><br>
أتذكر عندما كنت أعمل في شركة مالية كبيرة كمطور برمجيات. ظللت أسأل نفسي لماذا نقوم بالقليل من التكويد "coding"؟ قضيت معظم وقتي في حضور اجتماعات غير مجدية، وإعداد عروض تقديمية مملة، انشاء ملفات Excel وGantt-charts وربما ساعة إلى ساعتين من البرمجة يوميًا إذا كنت محظوظًا. كان البرنامج الذي عملت عليه أنا وفريقي بكل بساطة عبارة عن تطبيق ويب جافا سكريبت يراقب ويجمع تفاصيل حول المعاملات المالية في الشركة. صدقني عندما أخبرك أنه كان بإمكاني العمل على البرنامج بأكمله بنفسي خلال 5 أشهر. المشروع بأكمله لا يمكن أن يتجاوز أكثر من 24000 سطر برمجي (والذي يتضمن العديد من الكود المكون تلقائياً). قضى فريقي ما يقرب من 3 سنوات في بناء هذا البرنامج، معظم الوقت ذهب في الاجتماعات، مشاحنات على أشياء مثل أيش أصعب ميزة!، هل نعرض هذي البيانات بالمخطط "chart" الفلاني وأي لون راح نستخدمه في هذا المخطط. حتى مشروعي الشخصي الجانبي الي أعمل عليه لوحدي كان أكثر تعقيدًا من برنامجنا في العمل. كنا حوالي 20 شخصًا في الفريق ولم يكن هناك شيء لعرضه. كان هناك الكثير من الاتصال الخانقة والسياسة وسير العمل غير الفعال. في بعض الحالات، سيقفز المشرف أو "قائد الفريق" و "يساهم" في العمل عن طريق قول لنا الأسباب -الي مالها معنى- الي تخلينا نهتم في اختيار الألوان في الرسوم البيانية، ولماذا يجب عرض المعلومات بطريقة معينة، وbla bla bla -كثير من الهراء-. بكل بساطة أشياء مالها معنى هدفها تحسسك ان المعنى من كل هذا عميق ومهم.
لا تعتقد ان هذي الوظيفة تجربتي الوحيدة. كان الأمر نفسه في العديد من الوظائف الأخرى بما في ذلك الشركات الاستشارية التي عملت بها. وتجربتي ليست الوحيدة في هذا الموضوع، فالعديد من المبرمجين المتحمسين الذين تحدثت إليهم يشكون من قلة كتابتهم للكود ومقدار الوقت الذي يقضونه في الاجتماعات. كما ترى، كنا دائمًا مشغولين ولكننا نادرًا ما كنا منتجين. في أي وقت من ساعات العمل، كنا دائمًا في مهمة أو أخرى، يتعين علينا القيام بشيء أو آخر. لم نكن أبداً متفرغين. أعتقد أن الكثير الأعمال كانت تضييع للوقت.
<br><br>
مشكلة أخرى في الكثير من هذه الوظائف هي قلة ما تتعلمه. بالنسبة للشركات الرائعة مثل FAANG أو MAANG (أنظر للصورة)، فأنت تعمل باستمرار على مهمة صغيرة في مشروع كبير، كثير من الناس يشبهون الوضع بـ "ترس في العجلة". لا تتفاجأ عندما يمكن تكرار مشروع تم منحك سنة واحدة للعمل عليه بواسطة مطور مستقل خارج جو الشركة الزبالة في مجرد شهرين. سيُطلب منك كتابة وثائق من 50 صفحة لكود بسيط قمت بكتابته. ستجري اختبارات بعضها عديم الفائدة وبعضها مفيد. سوف تتجادل مع زملائك ومشرفك بشأن كل قرار تتخذه، والقائمة تطول. هذه هي الأسباب التي تجعلك تقضي عامًا واحدًا في القيام بما يمكن أن يفعله مطور آخر في شهرين. الشيء المحزن هو أنك تعتاد على أن تكون مشغولاً ولكنك غير منتج، وعندما أقول مشغول أعني التظاهر بالعمل الجاد عندما يقوم أحدهم برؤيتك. بمعنى آخر، سوف تتقن فن "خدمة العيون" " eye service".
لقد وجدت السلام والرضا عندما انتقلت إلى استوديو المؤثرات بصرية والأنميشن " VFX studio" الصغير الذي اعتدت العمل به. عملت مع C++ وبعض API’s التطبيقات الرسومية بما في ذلك OpenGL وDirectX. لقد عملنا على مشروع معقد مختص بتأثيرات ما بعد المعالجة الخاص بتدرج الألوان " post-processing effects for colour gradin"، " Tone mapping " المختص بمعالجة الألوان، "screen-space volumetric effects" والعديد من المواد الرائعة. كنا 3 أفراد فقط في الفريق وكان زملائي الآخران من أكثر المبرمجين حماسًا الذين صادفتهم على الإطلاق. شعرت كل يوم وكأنه يوم جديد للتعلم والبحث والاكتشاف. لقد كتبنا، صممنا وصححنا الكثير من الأكواد. كما أتيحت لي الفرصة لصقل مهاراتي الرياضية لأننا طبقنا باستمرار الرياضيات المعقدة للغاية في مهامنا. لا توجد سياسة ولا هراء، فقط التكويد المباشر والتعلم المستمر. أتذكر أننا نعمل لوقت اضافي بسبب إدماننا للمشكلة التي كنا نحلها.
<br><br>
في الوقت الحالي أنا أعمل لنفسي. أقوم ببعض الأعمال المستقلة " freelance " وبعض الوظائف بعقود قصيرة الأجل ويمكنني أن اشعر بالإنتاجية. لن أعود إلى العمل في الشركات الكبرى أبدًا لأنني لم أتعلم شيئًا هناك. لم يكن لدي أي شعور بالإنجاز هناك، وبدلاً من تكوين صداقات، فقد صنعت أعداء فقط. كان المال جيدًا، لكنني كنت سأقايض المال من أجل الإنجاز وعمل مثير للاهتمام ومحفز عقليًا، وروحًا، وقدرة على عدم التواجد في نفس الغرفة مع أعدائي.
<br><br>